**Você saberia me dizer o que a produção de proteínas tem a ver com o aprendizado da fala?**

Para começar a responder essa pergunta precisamos voltar ao início do comportamento, o balbuciar. Essas vocalizações imaturas provocam a ativação de circuitos neurais, que por sua vez induzem cascatas de expressão gênicas e é esse efeito dominó de produção de proteínas que progressivamente causará as mudanças cerebrais necessárias para consolidação do aprendizado, e, portanto, a formação das primeiras palavras.

Esse trabalho foi realizado no Instituto do Cérebro (UFRN), mas especificamente no Velho Lab. Nosso laboratório está interessado em estudar o Aprendizado Vocal sob a ótica da Neurogenética e, para isso, os Mandarins Diamantes são a chave do desenvolvimento dos nossos trabalhos, considerando que essa espécie é o principal modelo animal existente para estudo do aprendizado vocal. Tendo em vista que essa espécie compartilha diversas características com nós humanos. Dentre elas, esses animais exigem audição intacta para o aprendizado vocal, apresentam período crítico de aprendizado e durante as fases iniciais do aprendizado apresentam vocalizações imaturas, similares ao balbuciar, e uma circuitaria neural dedicada à produção e aprendizado das vocalizações.

Voltando ao cerne do trabalho, o interessante é que quando cantam a expressão de diversos genes pode ser observada no cérebro desses animais. Dentre esses genes, destaca-se a expressão exagerada de um fator de transcrição denominado ZENK. Nós sabemos que como um fator de transcrição essa proteína interage com o DNA por meio de sequências específicas de nucleotídeos e age sinalizando se o gene em questão será expresso ou não. Portanto, no efeito dominó de expressão gênica, o ZENK teria o potencial de ser o elo entre a atividade pré motora e a produção das proteínas tardias que levam às alterações necessárias à consolidação do aprendizado.	

Portanto, esse trabalho se interessa em estudar quem são esses potenciais alvos do fator de transcrição ZENK. Para isso, 
